---
chapterId: PEP-8-2-Chinese-C6
title: 第6单元 第六单元
---

# 第6单元 第六单元


<!-- page 140 -->

第六单元憧憬美好的社会生活，关注现实的生存状态，是经典作品的永恒主题。本单元所选课文，都是传统的名家名篇。其中有自由奔放的想象、充满智慧的辩论，有关于学习之道的论说、大同社会的构想，有“不平则鸣”
的呐喊、对民生疾苦的同情。这些经典篇章展现了古人的哲理思辨和现实关怀，从中可以获得思想启迪和情感陶治。
学习本单元，要进入古人的精神世界，
感受他们的哲思和情怀。要反复诵读，培养文言语感；注意积累常用文言词语，梳理常见的词类活用现象；欣赏课文中精彩的语句，
学习古人论事说理的技巧。
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 141 -->

人民加育出版社阅读
21
《庄子》二则预习庄子笔下的“鹏”这一形象对后世影响深远。搜集与“鹏”有关的文学形象、诗词名句、成语典故，与同学交流。
善于运用寓言故事说理，想象雄奇瑰丽，是《庄子》的特色。诵读课文，体会这一特点。
北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲③。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言日：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，转扶摇而上者九万里，去以六月息①
者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远
①选自《庄子集释》（中华书局1961年版）。庄
③【垂天之云】悬挂在天空的云。
子（约前369一前286），名周，宋国蒙（今河
③【海运】海水运动。古代有“六月海动”之南商丘东北）人，战国时期哲学家，道家学说，海动必有大风，大鹏可借风力南飞。
派的代表人物。《庄子》一书是庄子及其后学
①【天池】天然形成的水池。
的著作，现存33篇，包括内篇7篇、外篇15
③【志怪】记载怪异的事物。志，记载。
篇、杂篇11篇。本课第一则节选自内篇中的
③【水击】击水，拍打水面。
《逍遥游》，第二则节选自外篇中的《秋水》。
【转（tuan）扶摇而上者九万里】乘着旋风盘旋题目为编者所加。
飞至九万里的高空。转，盘旋。扶摇，旋风。
②【北冥】北海。庄子想象中的北海，应该在北
①【去以六月息】凭借着六月的大风离开。息，
方的不毛之地。冥，同“溟”，海。下文的气息，这里指风。
“南冥”指南海。
②【野马也，尘埃也，生物之以息相吹也】山野
③【鲲（kun）】大鱼名。
中的雾气，空气中的尘埃，都是生物用气息吹
④【怒】奋力，这里指用力鼓动翅膀。
拂的结果。野马，山野中的雾气，奔腾如野马。
134
阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 142 -->

而无所至极邪①？其视下也③，亦若是则已矣庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子日：“鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子日：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子日：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子日：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄子日：“请循其本③。子日‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。
①【天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪】
④【惠子】即惠施，战国时期哲学家，庄子的好友。
天色深蓝，是它真正的颜色吗？还是因为天
③【濠（hdo）梁】濠水上的桥。濠，水名，在空高远而看不到尽头呢？其，表示选择。
今安徽凤阳。
②【其视下也】大鹏从天空往下看。其，代指大鹏。
③【（tido）鱼】一种白色小鱼。
③【亦若是则已矣】也不过像人从地面上看天一
【全】完全，完备。
样罢了。
③【循其本】追溯话题本源。循，追寻、追溯。
阅读
《庄子》二则
21
135
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 143 -->

人民居育出版社思考·探究·积累背诵《北冥有鱼》，说说文中讲了哪几层意思，作者笔下的“鹏”是一个什么样的形象。
二复述《庄子与惠子游于濠梁之上》，说说你怎样看待庄子与惠子围绕“鱼之乐”展开的辩论。你觉得他们二人的辩论最终有没有可能达成一致？谈谈你的理由。
三解释下列加点的词。
1．怒而飞，其翼若垂天之云
2．《齐谐》者，志怪者也
3．子非鱼，安知鱼之乐
4．请循其本四李白一生常以大鹏自比，下面这首《上李》，是他写给当时德高望重的名士李琶的。结合注释，并查阅工具书，说说诗人借助大鹏的形象表达了什么样的情感。
上李大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
①【宣父】指孔子。唐太宗贞观十一年
（637）下诏尊称孔子为“宣父”。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
②【畏后生】语出《论语·子罕》：“后世人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。
生可畏，爲知来者之不如今也。”
宣父犹能畏后生③，丈夫未可轻年少。
136阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 144 -->

《礼记》二则预习
《虽有嘉肴》出自《礼记·学记》，《大道之行也》出自《礼记·礼运》。《学记》是我国最早的一篇关于教育和教学问题的专论，《礼运》则是一篇关于礼的起源、运行和作用的专论。查找相关资料，了解《学记》《礼运》
这两篇文章。
诵读课文，圈出文中一些古今意义不同的词语。
虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨③也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反③也；知困，然后能自强也。故日：教学相长也。《兑命》日“学学半③”，其此之谓乎！
①选自《礼记正义》（上海古籍出版社2008年
③【自反】自我反思。
版）。《礼记》，儒家经典著作，是战国至秦汉
③【教学相长】教与学是互相推动、互相促进的。
间各种礼仪论著的汇编，相传是西汉经学家
①【《兑（yue）命》】即《说（yue）命》，《尚戴圣编纂的。
书》中的一篇。兑，同“说”。
②【旨】味美。
③【学（xiao）学半】教别人，占自已学习的一
③【至道】最好的道理。
半。前一个“学”同“教（xiao）”，教导。
④【困】困惑。
阅读
《礼记》二则
22
137
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 145 -->

人民居育出版社大道之行也大道之行也，天下为公③。选贤与能③，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子③，使老有所终，壮有所用，幼有所长，、寡、孤、
独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于已；力，恶其不出于身也，不必为已③。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼③
而不作，故外户而不闭。是谓大同。
思考·探究·积累背诵《虽有嘉肴》，说说这篇短文的主要观点是什么，作者是怎样进行论述的。其中关于学习的观点，在今天是否还有其价值？谈谈你的认识。
二背诵《大道之行也》，归纳一下儒家的大同社会理想包括哪些方面。当今社会，人们又赋予“大同”哪些新内涵？
三这两则短文多运用对偶句，形成铺排、整齐的效果，增强了文章的气势。
①【大道】指儒家推崇的上古时代的政治制度。
“”，老而无妻；寡，老而无夫；孤，幼而
②【天下为公】天下是公共的。
无父；独，老而无子；废疾，有残疾而不能
③【选贤与（ju）能】选拔推举品德高尚、才干做事。者，……的人。
出众的人。贤，指品德高尚的人。能，指才
【分（fen）】职分，职守。
干出众的人。与，同“举”。
①【归】出嫁。这里指适时出嫁。
④【讲信修睦（m讲求诚信，调整人际关
②【货，恶其弃于地也，不必藏于已］财物，厌系，使之和睦相亲。修，修治（使趋于完善）。
恶它被弃置在地上（得不到充分利用），但不
③【不独亲其亲】不只是敬爱自已的父母。第是一定要藏在自己这里。
一个“亲”用作动词，以……为亲。第二个
③【力，恶其不出于身也，不必为已】力气，厌
“亲”指父母。
恶它不是从自己身上使出（意思是自己愿意
③【不独子其子】不只是疼爱自已的子女。第多出力），但不是一定要为了自己。
一个“子”用作动词，以…...为子。第二个
④【谋闭而不兴】（奸诈的）计谋被杜绝而不会
“子”指子女。
出现。闭，堵塞、杜绝。兴，出现。
【有所终】有终老的保障。
【乱贼】作乱害人。乱，作乱、造反。贼，伤害。
③【有所用】有使用他们的地方（让他们能够发
{?【作】发生。
挥自己的才能）。
?【外户而不闭】门从外面合上，而不从里面门
【（guan）、寡、孤、独、废疾者】，同上。闭，用门门插上。
阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 146 -->

试从两篇中各举一例加以分析。
解释下列加点的词语，注意古今意义的区别和联系。
1.故日：教学相长也
2．不独子其子
3.男有分，女有归
4.货，恶其弃于地也
5.盗窃乱贼而不作五下面是《礼记·学记》中的一些格言警句，借助工具书了解其大意，再结合个人学习经验谈谈自己的理解。
1.时过然后学，则勤苦而难成。
2.独学而无友，则孤陋而寡闻。
3.人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。
4.善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目。
《礼记·檀弓》故事二则孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子贡问之日：“子之哭也，壹似重有忧者。”而日：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死爲，今吾子又死焉。”夫子日：“何为不去也？”日：“无苛政。”夫子日：“小子识之：苛政猛于虎也！”
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屡，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，日：“！来食。”扬其目而视之，日：“予唯不食来之食，
以至于斯也。”从而谢焉。终不食而死。
《礼记》二则阅读
22
139
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 147 -->

23
马说韩愈阅读提示
“伯乐相马”是一个古老的传说，讲的是春秋时期伯乐发现千里马的故事。千里马本具有日行千里之能，但如果没有伯乐的慧眼，就可能被埋没在凡马之中。作者由此提出一个新颖的观点：“世有伯乐，然后有千里马。”作者能有这样的认识，与他的经历有关。韩愈年轻时，曾多次上书，希望得到重用，以展才华，但都被冷落。本文可以说是他的“不平则鸣”之作。
韩愈阅读课文，注意体会作者的思想感情和言简意的行文特点。
世有伯乐③，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，
只辱于奴隶人③之手，死④于槽之间，不以千里称③也。
马之千里者，一食或尽粟一石③。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可
①选自《韩昌黎文集校注》卷一（上海古籍出
③【不以千里称】不以千里马而著称，意思是其版社1986年版）。这是作者《杂说》四篇中的才能并不为人们所知。
第四篇。题目为后人所加。
①【一食】吃一次。
②【伯乐】本名孙阳，字伯乐，春秋时秦国人，
③【石】容量单位，十斗为一石。
擅长相马。
③【食（si)】同“饲”，喂。下文“而食”“食
③【奴隶人】奴仆。
之”中的“食”读音和意思与此相同。
④【死】（和普通马）一起死。，本义为两
【外见（xian）】表现在外面。见，同“现”。
马并驾，引申为并列。
①【且】犹，尚且。
③【槽（li）】马槽。
140
阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 148 -->

人民龙育出版社得，安求其能千里也？
策之不以其道，食之不能尽其材③，鸣之而不能通其意，执策而临之，日：“天下无马！”鸣呼！其真无马邪③？其真不知马也！
思考·探究·积累熟读并背诵课文，说说作者借千里马表达了什么观点，寄寓了什么情感。
这篇短文仅百余字，多次提到“千里马”，却不显得啰唆。作者对“千里马”的称呼有哪几种？分别具有什么样的效果？
将下列句子翻译成现代汉语。
1.马之千里者，一食或尽栗一石。
2.且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
3.鸣呼！其真无马邪？其真不知马也！
阅读下面的短文，结合课文，写一段文字，谈谈你对人才问题的看法。不少于300字。
上①令封德彝举贤，久无所举。上诘之，
①【上】皇上，指唐太宗。
②【封德彝（568—627）】名伦，字对日：“非不尽心，但于今未有奇才耳！”上德彝，唐代官员，官至尚书右仆射。
岂借才于异代乎？正惠已不能知，安可诬一世
③【致治者】使国家达到大治的人。
之人？”德彝惭而退。
一《资治通鉴·唐纪八》
①【策之］用马鞭赶它。策，马鞭，这里是动
④【鸣之而不能通其意］使它嘶鸣，却不能通晓词，用马鞭驱赶。
它的意思。
②【不以其道】指不按照（驱使千里马的）正确
③【临】面对。
方法。
③【其真无马邪】难道真的没有千里马吗？其，
③【食之不能尽其材】喂它，却不能让它发挥全表示加强问语气。
部才能。材，才能、才干。
23马说阅读|141
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 149 -->

24
唐诗三首预习杜甫和白居易都是唐代现实主义诗歌的代表诗人。结合注释，课外查找“安史之乱”“宫市”等相关背景资料，初步读懂这三首诗，感受诗中描述的社会现实，体会诗人的情怀。
朗诵这三首诗，读准节奏，读出韵味，体会古体诗在句式、用韵等方面的特点。
石壕吏の
①选自《杜诗详注》卷七（中华书局1979年版）。唐肃宗乾元元年（758），为平定安史之乱，唐军围攻叛军所占的（ye）郡（治杜甫所在今河南安阳），胜利在望。次年春，形势发生逆转，唐军全线崩溃，退守河阳（今河南孟州），并四处抽丁补充兵力。杜甫此暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁时从洛阳回华州（今属陕西渭南），途经新逾墙走，老妇出门看。
安、石壕、潼关等地，根据目的现实写下了被后世称为“三吏三别”的六首诗，《石吏呼一何③怒！妇一何苦！
壕吏》是其中一首。石壕，即石壕村，在今听妇前致词④：三男城成。
河南三门峡东南。吏，小官，这里指差役。
男附书至，二男新战死。存者且偷
②【投】投宿。
③【一何】多么。
生，死者长已③矣！室中更无人，惟有
④【前致词】走上前去（对差役）说话。
乳下孙。有孙母未去，出人无完裙
③【戌（shu）】驻守。这里指参加围攻邺城叛军的战斗。
老姬力虽衰，请从吏夜归。急应河阳
③【附书至】挡信回来。
役，犹得备晨炊。
①【新】最近。
夜久语声绝，如闻泣幽咽③。天明
③【已】停止，这里指生命结束。
③【乳下孙】还在吃奶的孙子。
登前途，独与老翁别。
【有孙母未去】（因为）有孙子在，（所以）
他的母亲还没有离去。
①【完裙】完整的衣服。裙，这里指衣服。
②【老姬（yu）】老妇。
③【幽咽（ye）】形容低沉、轻微的哭声。
142
阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 150 -->

人民龙育出版社茅屋为秋风所破歌
①选自《杜诗详注》卷十（中华书局1979年版）。这首诗作于唐肃宗上元二年（761），
当时安史之乱还未平定。诗中的茅屋即指杜甫成都近郊的草堂。
②【三重（chong）茅】多层茅草。
③【挂胃（juan）】缠挂。胃，缠绕。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重
④【长（chang）】高。
茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂胃长
③【沉塘（αo）沉到池塘水中。坳，低洼的地方。一说，沉是“深”的意思。
林梢，下者飘转沉塘坳③。
③【忍能对面为盗贼】竞然狼心这样当面做南村群童欺我老无力，忍能对面为抢掠的事。忍，狠心。能，如此、这样。
盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼
①【呼不得】喝止不住。
③【俄项】一会儿。
不得①，归来倚杖自叹息。
③【漠漠】阴沉迷蒙的样子。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向
1【向昏黑］渐渐黑下来。向，接近。
昏黑。布多年冷似铁，娇儿恶卧
①【（qin）被子。
②【娇儿恶卧踏里裂】孩子睡相不好，把被踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻③
里瞪破了。
未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿
1③【雨脚如麻］形容落下的雨点不间断，像麻线一样密集。
何由彻！
【丧（sang）乱】战乱，指安史之乱。
安得广厦千万间，大庇天下寒士
【何由彻】如何挨到头。何由，怎能、如何。彻，通、到头。
俱欢颜！风雨不动安如山。鸣呼！何
【寒士】贫寒的士人。
时眼前突元见此屋，吾庐独破受冻死
【突元（wu）】高的样子。
亦足！
24唐诗三首阅读143
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 151 -->

人民龙育出版社卖炭翁①
①选自《白居易集》卷四（中华书局1979年版）。这是诗人创作的组诗《新乐府》五十首中的第三十二首。诗人有自注云：“《卖炭白居易翁》，苦宫市也。”唐德宗贞元末，宫中派宦官到民间市场强行低价买物，名为“宫市”，实为掠夺。
卖炭翁，伐薪?烧炭南山③中。满
②【薪】木柴。
面尘灰烟火色，两苍苍④十指黑。卖
③【南山】终南山，属秦岭山脉，在长安城南。
④【苍苍】灰白。
炭得钱何所营③？身上衣裳口中食。可
③【何所营】做什么用。营，谋求。
岭身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来
③【镶（nian）】滚压。
城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困
③【市】城市中划定的集中进行交易的场所。
唐代长安有东、西两市，两市东、西、
人饥日已高，市南门外泥中歇。
南、北各有二门。
翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫
③【翩翩】轻快的样子。
儿。手把文书口称敕，回车吡③
③【黄衣使者白衫儿】黄衣使者，指太监。
白衫儿，指太监手下的爪牙。
牛牵向北。一车炭，千余斤，宫使驱
【文书】公文。
将惜不得。半匹红纱一丈绫，系
①【敕（chi）】指皇帝的命令。
②【回】掉转。
向牛头充炭直?
③【吡（chi）】吆喝。
【牵向北】长安城宫廷在集市北边，所以说“牵向北”。
【将】助词，用于动词之后。
1?【惜不得］客惜不得。
【半匹红纱一丈绫】唐代商品交易，钱帛并用，但“半匹红纱一丈”远远低于一车炭的价值。
【系（xi)】挂。
③【直】同“值”，价钱。
144
阅读第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 152 -->

人民居育出版社思考·探究·积累结合写作背景阅读这三首诗，用自己的话说说它们分别讲述了什么故事，
反映出什么样的社会现实。
这三首诗都表现出对民生疾苦的关怀，写法上却有所不同。《石壕吏》和
《卖炭翁》在叙述中蕴含情感态度；《茅屋为秋风所破歌》则在篇末升华，
直接抒发诗人的情怀。试结合作品，分析这两种写法的表达效果。
这三首诗中有不少精彩之处，如《石壕吏》的巧妙构思，《茅屋为秋风所破歌》中对恶劣天气和生活环境的描写，《卖炭翁》中对卖炭老人及宫使形象的刻画等。试结合具体诗句作简要分析。
背诵这三首诗。任选一首，发挥想象，增加一些细节，改写成一则小故事。
新乐府序白居易序日：凡九千二百五十二言，断为五十篇。篇无定句，句无定字，系于意，不系于文。首句标其目，卒章显其志，《诗三百》之义也。其辞质而径，
欲见之者易谕也。其言直而切，欲闻之者深诚也。其事核而实，使采之者传信也。其体顺而肆，可以播于乐章歌曲也。总而言之，为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作也。
（选自《白居易集》卷三）
24唐诗三首阅读145
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 153 -->

阅读综合实践一本单元课文从不同角度体现了讲仁爱、重民本、守诚信、票正义、尚和合、求大同等中华优秀传统文化的核心思想理念。研读课文，完成下列任务。
1.查找相关资料，了解这些核心思想理念的内涵，看看它们在本单元课文中是如何体现的。
2.全班合作，从本单元及此前学过的课文中摘录反映这些核心思想理念的名句，也可以从课外再搜集一些，编一本“中华优秀传统文化核心思想理念名句手册”。
二古人论事说理的方式非常丰富。有时会采取讲故事的方式，将道理隐含在故事中；有时会运用类比，利用事物间的相似之处推出结论；有时则描述某一事物的特点或境遇，借以表达某种观点。这几种说理方式，在我们学过的文言文中都曾出现过。从本单元或以前学过的课文中各找出至少一例，与同学合作探究，完成下列任务。
1.小组研讨：这三种说理方式各有什么巧妙之处？使用这三种说理方式分别需要注意什么？
2.从下列道理中任选一个，尝试使用上述任意一种说理方式讲一讲。
知己知彼，百战不殆精诚所至，金石为开人无远虑，必有近忧绳锯木断，水滴石穿三学习文言文，经常会遇到词类活用的现象，常见的有名词用作动词、名词用作状语、使动用法、意动用法等。参照示例，尝试以表格的形式梳理学过的课文中出现的词类活用现象。
146阅读第六单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 154 -->

类别序号用例及释义不独子其子（《大道之行也》）以………·为子名词用作动词名词用作状语使动用法意动用法阅读阅读综合实践
147
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 155 -->

写作负责任地表达在社会生活中，每个人都有表达的权利；在享有这一权利的同时，也要承担相应的义务，那就是对自已的表达负责。特别是在今天这样一个“自媒体时代”，信息传播方式多样，个体参与公众交流的程度空前提高，这就更需要我们为自已的表达（特别是公开发表的言论）把关，负责任地表达。
那么，如何才能做到负责任地表达呢？
一是要实事求是，尊重事实。孔子云：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。”
（《论语·为政》）意思是：多听，遇到有疑惑的地方，暂时空着，不作主观判断，谨慎地说出其他没有疑问的部分，就能少犯错误。如果没有全面了解事实、未经冷静分析思考，就要加评论、传播，很有可能会对他人造成伤害，甚至造成恶劣影响。《穿并得一人》中，因为没有人去核实“丁氏穿井得一人”
的真伪，才导致了以讹传的现象；而宋君不轻信盲从，派人求证，终使真相大白。说话如此，写作也是如此。无论是写人记事、介绍知识，还是论说问题，都要坚持实事求是：事实归事实，推测归推测；了解儿分说儿分，不知道的不乱说。例如，写新闻报道，可以对采访得到的材料进行加工、剪裁，但不能断章取义，有意隐瞒关键事实，更不能指鹿为马、移花接木，凭空捏造或篡改事实。八年级上册第一单元的新闻作品，虽然体裁有别、手法各异，但都是据实报道，能够让读者获取真实的信息。又如，写知识性读物，要通过查阅相关文献或实地考察充分获取资料，才能确保传播的知识是可靠、可信的。
二是要言之有据，言之成理。表达观点、作出判断或评价，必须立足于充分的事实依据，才能令人信服。如孟子论述逆境对个人成长的作用，王选论述扶植年轻人的重要性，都列举了大量的事实，有力地支撑了自已的观点。同时，表达时要注意讲道理、合逻辑，确保内容的表达符合事物的客观规律和人们的思维习惯，做到言之成理。比如《恐龙无处不有》《被压扁的沙子》，作者在事实基础上经过严密的、环环相扣的逻辑推演，得出令人信服的结论，不仅体现了科学精神，也体现出对读者负责任的态度。
148写作第六单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 156 -->

三是要客观公允，理智平和。表达时，要坚持正确的价值观，力争做到客观公正，保持冷静的头脑和平和的心态，避免陷入某种不良情绪，以致失去理智，不顾事实，不讲逻辑。因此，动笔之前，要考虑写作的目的、预设的读者、发布的场合、可能造成的影响。用语要讲究分寸，避免使用带有攻击性的字眼，更不能恶语伤人。写完之后最好先放一放，自己读几遍，看看是否有情绪化的、不负责任的言语。如果有，要修改之后再发布。
写作实践
“家事、国事、天下事，事事关心。”为了培养关注时事的良好习惯，班级拟举办“一分钟新闻短评”活动。选择近期你读到的一则新闻，写一段文字表达你对其中报道的新闻事件的看法，并讲给同学听。200字左右。
提示：
1.选择一则自己感兴趣的新闻，并说明出处。
2.对事件的叙述要简洁、明晰，对事件的思考和评论要客观、公允。
3.表达清晰、准确，讲述大方、得体。时间控制在1分钟内。
二时光飞逝，转眼间一个学期又要结束了，班主任要求每名同学为自已的同桌（或一名小组成员）写一段评语。请根据你的了解，对该同学本学期的表现作出客观评价。300字左右。
提示：
1.要实事求是、客观理性地评价该同学的综合表现，包括学习、集体生活等不同方面。
2.要叙评结合。评价要有具体事例支撑，事例要有代表性，能够印证你的评价。
3.写完后征求一下被评价者的意见。
三拍几张照片分享生活场景，录几段视频报道新闻热点，写一段文字表达负责任地表达写作|149
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 157 -->

内心感概……数字时代，人人都有“麦克风”，人人都是传播者，自媒体已经深入人们的生活。自媒体在带给我们信息便利的同时，也常常出现一些不负责任的“自我言说”，甚至传播虚假内容，宣扬低级趣味，严重污染了网络环境。你对自媒体有哪些认识或体验？搜集相关材料，自选角度，自拟题目，结合自己的感受和思考写一篇文章。不少于500字。
提示：
1.可以讲述自己与自媒体有关的经历，谈谈体验；也可以针对自媒体在信息传播方面的优劣，谈谈自己的看法。
2.安排好结构和逻辑层次，可以采取从主要到次要的顺序来写，也可从正反两个方面来论说。
3.网络有道义，言论有边界，网络表达有底线。可以搜集有关自媒体的正面和反面的案例，结合国家开展的净化网络空间的“清朗行动”，
客观表达你的看法。
150写作第六单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 158 -->

专题学习活动以和为贵中国文化历来崇尚“和”，有关“和”的思想源远流长，内涵丰富。“和”
既被认为是诞育万物的本原、修德养性的关键，也被看作社会交往的准绳、
国家共处的原则。“和”的重要性体现在方方面面：故宫的三大殿被命名为“太和殿”“中和殿”“保和殿”，商人们常说“和气生财”，贺人新婚要讲
“和和美美”“琴瑟谐和”，等等。
下面的活动围绕“和”展开，以小组为单位分头开展活动，探究“和”的内涵和作用，最后全班集中开一次讨论会。
活动一：探“和”之义孔子说：“君子和而不同，小人同而不和。”（《论语·子路》）其中“和而不同”的思想，不仅是一种人际交往的方式，而且是一种对待世界的哲学态度。“和而不同”是中华传统文化的核心命题之一，我们今天仍需要对其作深人探讨。
1.重视“和”的思想，对“和”与“同”内涵的思考并不始于孔子，也不止于孔子。借助工具书，理解下面的材料，小组讨论：“和”与“同”有什么区别？
，，
云“君子和而不同”者，和，谓心不争也；不同，谓立志各异也。君子之人千万，千万其心和如一，而所习立之志业不同也。云“小人同而不和”者，小人为恶如一，故云同也；好斗争，故云不和也。
皇侃《论语义疏》
和者，无乖庆之心；同者，有阿比之意。
朱熹《四书章句集注》
专题学习活动
151
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 159 -->

和因义起，同由利生。义者，宜也，各适其宜，未有方体，故不同。然不同因乎义，而非执己之见，无伤于和。利者，人之所同欲也，民务于是，则有争心，故同而不和。此君子、小人之异也。
刘宝楠《论语正义》
（齐景）公日：“唯（梁丘）据与我和夫。”晏子对日：“据亦同也，需得为和？”公日：“和与同异乎？”对日：“异。………君所谓可而有否禹，臣献其否以成其可；君所谓否而有可，臣献其可以去其否。是以政平而不干，民无争心。………今据不然。君所谓可，据亦日可；君所谓否，据亦日否。若以水济水，
谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。”
一《左传·昭公二十年》
2.“和”的内涵是丰富的。古代经典中对“和”的论述涉及多个方面。
阅读下面的资料，也可自行搜集，适当补充，理解“和”多样化的思想内涵，
尝试用几个关键词概括“和”的含义。
克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦。（《尚书·尧典》)
道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。
（《老子》第四十二章）
臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而势之也。（《左传·隐公四年》）
天时不如地利，地利不如人和。（《孟子·公孙丑下》）
喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；
和也者，天下之达道也。致中和，天地位爲，万物育爲。（《礼记·中庸》）
3.讨论之前要认真阅读、思考，讨论时要相互补充、启发。整理各人的发言，汇总后放人档案袋。
152
专题学习活动仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 160 -->

人民加育出版社活动二：寻“和”之用
“和”的思想，用于调和人际关系，解决各种纠纷，可以概括为一句俗语，即“和为贵”。这是孔子弟子有若的话，原文为：“礼之用，和为贵。”
（《论语·学而》）这句话究竟是什么意思，历来说法很多，我们不妨结合实际生活来探讨。
，“，，中，‘
气”等。下面这则故事，就是“和为贵”原则在生活中的体现。你还知道哪些体现“和为贵”的例子？课外搜集这方面的事例，可以是历史故事，也可以是身边的事，从中探寻“和为贵”的真谛。
张文端公（英）居宅旁有隙地，与吴氏邻，吴越用之。家人驰书于都，公批诗于后寄归，云：“一纸书来只为墙，让他三尺又何妨。长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”吴闻之感服，亦让三尺。其地至今名六尺巷。
一姚永朴《旧闻随笔》
2．上面故事里的诗，其实可以看作一则诠释“和为贵”的精彩标语。我们平时经常会看到各种各样的标语，它们对宣传主张、倡导行为、营造氛围有着特殊的作用。参考下面的示例，每名同学创作几条以“和”为主题的宣传标语，既要有较强的针对性和一定的思想性，也要打磨语言，力求形式新颖、朗朗上口。组内互相评改，选出优秀的标语在班上展示。
·有容乃大，心境宽；以和为贵，万事顺。
尊老爱幼，家庭和睦；亲仁善邻，社会和谐。
和为贵，善为本，诚为先。
和以处众，平以养心，独以思己。
·各美其美，方有个性；美人之美，自能和谐。
专题学习活动
153
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 161 -->

活动三：组织班级讨论会我们在学习和生活中，不可避免地会有观点的交锋。相持不下时，有的同学会出口伤人，最后不欢而散。这时，“和”的思想和智慧就能给我们很多启发和帮助。
1.下面表格中的“讨论规则”，一定程度上体现了“和”的思想。全班合作，进一步从“和而不同”“和为贵”的思想中取智慧，结合实际情况，对表格中的“讨论规则”加以充实完善。规则制订完成后，需要参与讨论者共同遵守。
讨论规则简要说明预先公布相关要求在开始讨论之前，明确讨论的目的、问题、注意事项等，这些要求必须具体、明确、有可操作性主持人要保持中立主持人的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自已的意见，不对别人的发言表现出倾向性参与者发言机会均等尽量让所有参与者都有发言机会，注意让持不同意见的各方轮流发言发言的观点要明确发言者要明确表达对相关问题的意见；赞成还是反对他人观点，也应表述清楚发言时间与次数受限每人每次发言的时间不能太长；每人对同一问题的发言次数也不宜太多，不能搞“一言堂”
不同问题依次讨论发言者不得偏离当前讨论的问题；一个问题讨论完毕后，再讨论另外一个问题就事论事，文明表达讨论的目的是研究、解决问题，发言时不得进行人身攻击，不得质疑他人的动机、习惯或爱好尊重发言的完整性不能随便打断他人的发言
154
专题学习活动仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 162 -->

2.“和”可以为构建人类命运共同体、解决人类共同面临的难题提供智慧源泉。在教师指导下，选择相关的新闻事件作为话题，在班上组织一次时事讨论会。大家一起讨论问题，互相启发，共同受益。
将全班同学分为三组，设置三个话题，每个小组选取一个话题。
通过报刊、广播、电视、互联网，搜集并认真阅读与该话题有关的新闻报道及评论，深入思考，形成自己的认识。
小组内讨论、交流。观点一致的同学结成伙伴，共同整理资料，深入交流，最后推荐一名同学参加时事讨论会。被推荐的同学组成该话题的讨论组。另外推荐一名讨论会主持人。
在班上举办时事讨论会。讨论会可以分三个时段，每个时段一个话题。
由该话题组的讨论会成员及主持人共同完成。讨论时注意遵守之前制订的“讨论规则”。
讨论会期间，主持人可根据情况，随机邀请听众参与讨论。
其他同学在旁听讨论会时要认真，并仔细观察讨论会成员的表现。会后，
针对本次讨论会成员的表现作点评，选出你认为表现最佳的同学，并说明选他的理由。注意做到言简意咳，条理清晰，表述准确。
专题学习活动
155
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 163 -->

课外古诗词诵读题破山寺后禅院常建
①选自《常建诗歌校注》卷下（中华书局2017年版）。
常建，生卒年、籍贯不详，
清晨入古寺，初日照高林。
唐代诗人。与王昌龄为同竹径通幽处，禅房花木深。
时代人。破山寺，即今江山光悦鸟性，潭影空人心苏常熟虞山北麓兴福寺。
禅院，寺院。
万籁此都寂，但余钟磐音。
②【竹】一作“曲”。
③【禅房】僧人住的房舍。
④【山光悦鸟性，潭影空人心】
一个阳光明媚的早晨，诗人漫步山林，进入古寺。大山中景色使鸟怡然自得，
自然的宁静、禅院的清幽使他心情愉悦，充分感受到风景潭中影像使人心中俗念的美好，体味到远离尘世的快乐。竹间的小路，幽深的花消失。人心，指人的世俗木，肃穆的禅房，构成一种静谧祥和的氛围，似乎可以洗之心。
灌身心，放飞灵魂。那山光水色、鸟语花香、清潭倒影，
③【万籁（lai）】指各种声响。
③【钟磐（qing）】寺院诵经，
都会引起无限遐思，让人参悟这空寂中的禅意。此时，仿敲钟开始，敲磐停歇。
佛万籁俱寂，只有古寺的钟声，回应着大自然的静默无语，诗人淡泊的情怀、内心的感悟也随之起伏飘扬，裹裹不绝。
送友人李白
②选自《李白集校注》卷十八
（上海古籍出版社1980年版)。
青山横北郭，白水绕东城。
③【自兹去】从此离去。兹，此。
此地一为别，孤蓬方里征。
③【萧萧】马嘶叫声。
【班马】离群的马。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
诗人写送别的环境景色，透着轻快明丽的气息。这里有山的青绿，有水的流转，一静一动，相映成趣。接着，
诗意转为抒情，感叹今此一别，友人即万里游荡，无所归依。以后的“他”会像浮云一样飘忽不定，现在的“我”
如落日依恋大地一样与友人难舍难分。不过，当离别真的来临时，也只能潇洒地挥一挥手，任凭“班马”斯鸣。马犹如此，人何以堪？全诗至此而止，意蕴深远，令人回味不尽。
156
课外古诗词诵读仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 164 -->

下算子·黄州定慧院寓居作
①选自《东坡乐府笺》卷二
（上海古籍出版社2009年版）。卜算子，词牌名。定缺月挂疏桐，漏断③人初静。谁见幽人独慧院，一作“定惠院”，在往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人黄州东南。苏轼初到黄州，
省。抹尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
一家人寓居定慧院中。
②【疏桐】枝叶稀疏蔬的桐树。
③【漏断】指深夜。漏，指漏苏轼因写诗获罪，幸免一死。被贬到黄州后，仍惊魂壶，古代计时的器具。深夜壶水渐少，很难听到滴未定，癌寐煌恐。这首小词即作于初到黄州时，描写了深漏声了，所以说“漏断”。
④【幽人】幽居之人。
断”，构成了一个寂寞清冷的世界。万物销声匿迹，只有
③【省（xing）】知晓。
“孤鸿”隐约掠过。这“孤鸿”若有若无，也许就是他心
③【沙洲】江河中泥沙淤积而成的小块陆地。
灵的投影。下片中，作者与“孤鸿”合二为一。写鸿“惊起”“有恨”，写鸿“栋尽寒枝不肯栖”，独宿荒冷沙洲，
表现了作者心境的孤独和品性的高洁。这首词托物写怀，
描绘了自己的人生境遇，表达了对理想品性的坚守，意高远，用笔空灵。
下算子·咏梅陆游选自《放翁词编年笺注（增订本）》下卷（上海古籍出版社2012年版）。
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，
③【着（zhuo）】遭受。
更着风和雨。
无意苦?争春，一任群芳妒。
③【苦】苦苦，极力。
①【一任】任凭。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
①【零落】调谢。
陆游对梅花情有独钟，歌咏梅花的诗词有一百多首。
这首小词正是借咏梅表现词人孤高傲世的情怀。上片，写梅花的生存状况。从生长环境的恶劣，到无人欣赏的寂寞，再到暮雨黄昏的愁苦，写出梅花处境的悲凉。下片，
写梅花的品格精神。梅花无意争抢春光，却惹来众多凡花俗朵的嫉妒。但它与众不同的是，纵使凋落于地，马踏车碾成为尘埃，仍是香气不改，精神犹在。陆游一生在仕途上屡遭排斥，怀才不遇。他所写的梅花，不正是他独立不倚、坚持正道的人格写照吗？
课外古诗词诵读
157
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 165 -->

人民為育出版社后记
2017年投入使用的《义务教育教科书语文》由温儒敏担任总主编，七～九年级由王本华、曹文轩、顾之川、张笑庸担任主编。王涧、王漫、陈尔杰、胡晓、顾之川、韩涵、靳彤、翟小宁参加八年级下册编写。2022年，教育部组建编修委员会，根据《义务教育语文课程标准（2022年版）》对教科书进行编写修订。编修委员会由温儒敏、王立军担任主任，张伯江、王荣生担任副主任。编修委员会下设修订组，负责具体修订工作。
教科书在北京、内蒙古、吉林、浙江、山东、湖北、湖南、广东、重庆、四川等地部分学校进行了试教试用，征求了百余位专家学者和一线教师的意见。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版和美术设计工作。丁永康为本套教科书“读读写写”栏目写了硬笔书法范字，李晨、查家伍为本套教科书绘制了部分插图。在教科书修订、
编辑出版过程中，很多专家都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。
教科书需要在使用过程中不断修改完善，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！
联系方式电话：010-58758618
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 166 -->

本册封面及单元页图片说明封面：【清】王鉴《仿赵文敏潇湘白云图》（局部）
第一单元：陈宝生《安塞腰鼓》（局部）
第二单元：北京古观象台（视觉中国供图）
第三单元：【清】弘历《兼》
第四单元：讲台（视觉中国供图）
第五单元：云南丽江玉龙雪山（视觉中国供图）
第六单元：查家伍《伯乐遇千里马》
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 167 -->

人民旅府出版社义务教育教科书语文八年级下册
YIWUJIAOYUJIAOKESHU
YUWEN
ISBN.978-7-107-40549-5
绿色印刷产品
9 17871 0714 0 5 49 5l >
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

## 阅读

三生活中，有人在社交媒体上发布游记，与他人分享自己的游览经历和感
受，你也可以作这样的尝试。游览一处自然景观或参观一处纪念馆（或博
物馆、展览馆），用文字、照片、视频等多种方式记录见闻和感受，整理
编辑，以多媒体形式发布。
提示：
1.游览参观前可以有意识地查阅一些相关信息，把自己的期待或疑
问记录下来，并在游览参观过程中给予特别关注。
2.明确目标读者的阅读期待，有针对性地遂选、安排自己记录下的
各类素材，形成设计方案。
3.选择制作软件和发布平台，运用多媒体技术制作并发布，力求做
到图、文、声、像的统一协调。
学写游记
写作|131
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

整本书阅读
《昆虫记》
这位大学者，他像哲学家那样思考，像美术家那样观看，
像诗人那样感受和抒写。
埃德蒙·罗斯丹
《昆虫记》是享誉世界的科学巨著，是法国昆虫学
家法布尔（1823一1915）花了近30年时间写就的杰出
作品。
法布尔
在这部书里，法布尔依据自己数十年来对昆虫世
界的细致观察，揭开了无数神奇的秘密：蝉在地下“潜伏”多年才钻出地面，
却只能在阳光下存活短短的几个星期；螳螂善于利用“心理战术”制服敌人；
切叶蜂能够不凭借任何工具，精确地“剪”下大小适当的圆叶片来做巢穴的盖
子....每个奥秘的揭开，都充满了曲折和惊奇，阅读《昆虫记》就仿佛一场令
人目不暇接的探索与发现之旅。而且，法布尔不满足于仅仅记录昆虫的活动，
他关注的是鲜活的生命过程。他对于昆虫的形态、习性、活动和死亡的描述，
处处洋溢着对生命的尊重，对自然万物的赞美。这种敬畏生命的情怀，给《昆
虫记》这部科学著作注入了灵魂和生气，使之成为“一部很有趣，也很有益的
书”（鲁迅《名人和名言》）。
阅读《昆虫记》这类作品，一方面要关注其科学性，在获取科学知识的同
时，理解其中蕴含的科学思维和科学理念，学习作者不懈探索、求真务实的科
学精神；另一方面要发掘书中的人文性，体会作者对真、善、美的追求，感悟
情趣与理趣的有机统一。在阅读时，遇到一些专业性较强的概念术语，要查找
工具书或相关资料，把握其含义；要敢于质疑问难，把阅读引向更深的层次；
还要发挥想象力，进入作品描绘的世界，体会这部科学名著的文学美。
132整
整本书阅读
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

第六单元
憧憬美好的社会生活，关注现实的生存
状态，是经典作品的永恒主题。本单元所选
课文，都是传统的名家名篇。其中有自由奔
放的想象、充满智慧的辩论，有关于学习之
道的论说、大同社会的构想，有“不平则鸣”
的呐喊、对民生疾苦的同情。这些经典篇章
展现了古人的哲理思辨和现实关怀，从中可
以获得思想启迪和情感陶冶。
学习本单元，要进入古人的精神世界，
感受他们的哲思和情怀。要反复诵读，培养
文言语感；注意积累常用文言词语，梳理常
见的词类活用现象；欣赏课文中精彩的语句，
学习古人论事说理的技巧。
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 《礼记》二则

阅读
21<
《庄子》二则
预习
学形象、诗词名句、成语典故，与同学交流。
善于运用寓言故事说理，想象雄奇瑰丽，是《庄子》的特色。诵读课
文，体会这一特点。
北冥?有鱼
北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为
鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海
运?则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪?者也。《谐》之言
曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，转扶摇而上者九万里?，去以六月息
者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也?。天之苍苍，其正色邪？其远
①选自《庄子集释》（中华书局1961年版）。庄
③【垂天之云〕悬挂在天空的云。
子（约前369一前286），名周，宋国蒙（今河
【海运〕海水运动。古代有“六月海动”之
南商丘东北）人，战国时期哲学家，道家学
说，海动必有大风，大鹏可借风力南飞。
派的代表人物。《庄子》一书是庄子及其后学
〔天池］天然形成的水池。
的著作，现存33篇，包括内篇7篇、外篇15
⑧［志怪】记载怪异的事物。志，记载。
篇、杂篇11篇。本课第一则节选自内篇中的
9〔水击〕击水，拍打水面。
《逍遥游》，第二则节选自外篇中的《秋水》。
①（转（tuan）扶摇而上者九万里〕乘着旋风盘旋
题目为编者所加。
飞至九万里的高空。转，盘旋。扶摇，旋风。
②【北冥］北海。庄子想象中的北海，应该在北
①【去以六月息］凭借着六月的大风离开。息，
方的不毛之地。冥，同“溟”，海。下文的
气息，这里指风。
“南冥”指南海。
②【野马也，尘埃也，生物之以息相吹也〕山野
③[鲲（kun）〕大鱼名。
中的雾气，空气中的尘埃，都是生物用气息吹
④［怒】奋力，这里指用力鼓动翅膀。
拂的结果。野马，山野中的雾气，奔腾如野马。
134
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

而无所至极邪?？其视下也?，亦若是则已矣。
庄子与惠子?游于濠梁之上
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠
子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠
子日：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄
子曰：“请循其本?。子日‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知
之濠上也。”
①【天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪]
④【惠子〕即惠施，战国时期哲学家，庄子的好友。
天色深蓝，是它真正的颜色吗？还是因为天
5【濠（háo）梁〕濠水上的桥。濠，水名，在
空高远而看不到尽头呢？其，表示选择。
今安徽凤阳。
②（其视下也〕大鹏从天空往下看。其，代指大鹏。
〔（tiáo）鱼〕一种白色小鱼。
③【亦若是则已矣］也不过像人从地面上看天一
〔全]完全，完备。
样罢了。
⑧〔循其本］追溯话题本源。循，追寻、追溯。
21《庄子》二则
阅读
135
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

思考·探究·积累
背诵《北冥有鱼》，说说文中讲了哪几层意思，作者笔下的“鹏”是一个
什么样的形象。
复述《庄子与惠子游于濠梁之上》，说说你怎样看待庄子与惠子围绕“鱼
之乐”展开的辩论。你觉得他们二人的辩论最终有没有可能达成一致？谈
谈你的理由。
三解释下列加点的词。
1．怒而飞，其翼若垂天之云
2.《齐谐》者，志怪者也
3．子非鱼，安知鱼之乐
4．请循其本
四
李白一生常以大鹏自比，下面这首《上李笆》，是他写给当时德高望重的
名士李笆的。结合注释，并查阅工具书，说说诗人借助大鹏的形象表达了
什么样的情感。
上李邕
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
①【宣父］指孔子。唐太宗贞观十一年
（637）下诏尊称孔子为“宣父”。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
②【畏后生】语出《论语·子罕》：“后
世人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。
生可畏，焉知来者之不如今也。”
宣父犹能畏后生?，丈夫未可轻年少。
136
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 马说/韩愈

22《礼记》二则
预习
《虽有嘉肴》出自《礼记·学记》，《大道之行也》出自《礼记·礼
运》。《学记》是我国最早的一篇关于教育和教学问题的专论，《礼运》则是一
篇关于礼的起源、运行和作用的专论。查找相关资料，了解《学记》《礼运》
这两篇文章。
O
诵读课文，圈出文中一些古今意义不同的词语。
虽有嘉肴
虽有嘉肴，弗食，不知其旨?也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故
学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强
也。故曰：教学相长?也。《兑命》日“学学半”，其此之谓乎！
①选自《礼记正义》（上海古籍出版社2008年
③〔自反〕自我反思。
版）。《礼记》，儒家经典著作，是战国至秦汉
（教学相长〕教与学是互相推动、互相促进的。
间各种礼仪论著的汇编，相传是西汉经学家
[《兑（yue）命》]即《说（yue）命》，《尚
戴圣编纂的。
书》中的一篇。兑，同“说”。
②〔旨〕味美。
⑧〔学（xido）学半〕教别人，占自己学习的一
③〔至道〕最好的道理。
半。前一个“学”同“教（xido”，教导。
④〔困]困惑。
22《礼记》二则
阅读
137
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

大道之行也
大道之行也，天下为公?。选贤与能3，讲信修睦。故人不独亲其
亲，不独子其子?，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、
独、废疾者皆有所养，男有分，女有归”。货，恶其弃于地也，不必藏
于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼
而不作，故外户而不闭”。是谓大同。
思考·探究·积累
背诵《虽有嘉肴》，说说这篇短文的主要观点是什么，作者是怎样进行论
述的。其中关于学习的观点，在今天是否还有其价值？谈谈你的认识。
背诵《大道之行也》，归纳一下儒家的大同社会理想包括哪些方面。当今
社会，人们又赋予“大同”哪些新内涵？
三这两则短文多运用对偶句，形成铺排、整齐的效果，增强了文章的气势。
①【大道〕指儒家推崇的上古时代的政治制度。
“”，老而无妻；寡，老而无夫；孤，幼而
②【天下为公]天下是公共的。
无父；独，老而无子；废疾，有残疾而不能
③【选贤与（u）能）选拔推举品德高尚、才干
做事。者，.….的人。
出众的人。贤，指品德高尚的人。能，指才
①【分（fen）〕职分，职守。
干出众的人。与，同“举”。
①〔归〕出嫁。这里指适时出嫁。
④【讲信修睦（mu）】讲求诚信，调整人际关
【货，恶其弃于地也，不必藏于已］财物，厌
系，使之和睦相亲。修，修治（使趋于完善）。
恶它被弃置在地上（得不到充分利用），但不
③【不独亲其亲〕不只是敬爱自己的父母。第
是一定要藏在自己这里。
一个“亲”用作动词，以为亲。第二个
③〔力，恶其不出于身也，不必为己〕力气，厌
“亲”指父母。
恶它不是从自己身上使出（意思是自已愿意
〔不独子其子〕不只是疼爱自已的子女。第
多出力），但不是一定要为了自己。
一个“子”用作动词，以…·为子。第二个
④【谋闭而不兴］（奸诈的）计谋被杜绝而不会
“子”指子女。
出现。闭，堵塞、杜绝。兴，出现。
（有所终〕有终老的保障。
5【乱贼]作乱害人。乱，作乱、造反。贼，伤害。
⑧（有所用）有使用他们的地方（让他们能够发
[作]发生。
挥自己的才能）。
①【外户而不闭〕门从外面合上，而不从里面门
9〔矜（guan）、寡、孤、独、废疾者］矜，同
上。闭，用门门插上。
138
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 唐诗三首

试从两篇中各举一例加以分析。
四
解释下列加点的词语，注意古今意义的区别和联系。
1.故日：教学相长也
2．不独子其子
3.男有分，女有归
4.货，恶其弃于地也
5.盗窃乱贼而不作
五下面是《礼记·学记》中的一些格言警句，借助工具书了解其大意，再结
合个人学习经验谈谈自己的理解。
1.时过然后学，则勤苦而难成。
2.独学而无友，则孤陋而寡闻。
3.人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。
4.善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目。
《礼记·檀弓》故事二则
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子贡问之日：“子
之哭也，壹似重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又
死焉。”夫子日：“何为不去也？”日：“无苛政。”夫子日：“小子识之：苛政猛
于虎也！”
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙诀辑屡，贸贸然来。黔
敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食。”扬其目而视之，曰：“予唯不食嗟来之食，
以至于斯也。”从而谢焉。终不食而死。
22《礼记》二则
阅读
139
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

23马说
韩愈
阅读提示
“伯乐相马”是一个古老的传说，讲的是春秋时期伯乐发现
千里马的故事。千里马本具有日行千里之能，但如果没有伯乐
的慧眼，就可能被埋没在凡马之中。作者由此提出一个新颖的
观点：“世有伯乐，然后有千里马。”作者能有这样的认识，与
他的经历有关。韩愈年轻时，曾多次上书，希望得到重用，以
展才华，但都被冷落。本文可以说是他的“不平则鸣”之作。
韩愈
阅读课文，注意体会作者的思想感情和言简意的行文特点。
世有伯乐？，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，
只辱于奴隶人之手，死于槽之间，不以千里称也。
马之千里者，一食?或尽粟一石。食?马者不知其能千里而食也。是马
也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可
①选自《韩昌黎文集校注》卷一（上海古籍出
〔不以千里称〕不以千里马而著称，意思是其
版社1986年版）。这是作者《杂说》四篇中的
才能并不为人们所知。
第四篇。题目为后人所加。
[一食]吃一次。
②〔伯乐〕本名孙阳，字伯乐，春秋时秦国人，
⑧〔石】容量单位，十斗为一石。
擅长相马。
9[食（si）】同“饲”，喂。下文“而食”“食
③〔奴隶人]奴仆。
之”中的“食”读音和意思与此相同。
④〔死〕（和普通马）一起死。，本义为两
①〔外见（xian）〕表现在外面。见，同“现”。
马并驾，引申为并列。
①【且]犹，尚且。
5〔槽（li）〕马槽。
140
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

得，安求其能千里也？
策之の不以其道?，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意?，执策而临③
之，日：“天下无马！”鸣呼！其真无马邪?？其真不知马也！
思考·探究·积累
熟读并背诵课文，说说作者借千里马表达了什么观点，寄寓了什么情感。
二
这篇短文仅百余字，多次提到“千里马”，却不显得啰唆。作者对“千里
马”的称呼有哪几种？分别具有什么样的效果？
三
将下列句子翻译成现代汉语。
1．马之千里者，一食或尽粟一石。
2.且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
3.鸣呼！其真无马邪？其真不知马也！
四
阅读下面的短文，结合课文，写一段文字，谈谈你对人才问题的看法。不
少于300字。
上①令封德彝②举贤，久无所举。上诘之，
①〔上〕皇上，指唐太宗。
②〔封德彝（568—627）]名伦，字
对曰：“非不尽心，但于今未有奇才耳！”上
德彝，唐代官员，官至尚书右
日：“君子用人如器，各取所长。古之致治者③
仆射。
岂借才于异代乎？正患已不能知，安可诬一世
③【致治者］使国家达到大治的人。
之人？”德彝惭而退。
《资治通鉴·唐纪八》
①〔策之〕用马鞭赶它。策，马鞭，这里是动
④【鸣之而不能通其意］使它嘶鸣，却不能通晓
词，用马鞭驱赶。
它的意思。
②（不以其道〕指不按照（驱使千里马的）正确
③[临]面对。
方法。
【其真无马邪〕难道真的没有千里马吗？其，
③【食之不能尽其材〕喂它，却不能让它发挥全
表示加强诘问语气。
部才能。材，才能、才干。
23马说
阅读
141
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

24唐诗三首
预习
◎杜甫和白居易都是唐代现实主义诗歌的代表诗人。结合注释，课外查
找“安史之乱”“宫市”等相关背景资料，初步读懂这三首诗，感受诗中描述
的社会现实，体会诗人的情怀。
朗诵这三首诗，读准节奏，读出韵味，体会古体诗在句式、用韵等方
面的特点。
石壕吏?
①选自《杜诗详注》卷七（中华书局1979年
版）。唐肃宗乾元元年（758），为平定安史
之乱，唐军围攻叛军所占的邺（ye）郡（治
杜甫
所在今河南安阳)，胜利在望。次年春，形
势发生逆转，唐军全线崩溃，退守河阳（今
河南孟州)，并四处抽丁补充兵力。杜甫此
暮投?石壕村，有吏夜捉人。老翁
时从洛阳回华州（今属陕西渭南），途经新
逾墙走，老妇出门看。
安、石壕、潼关等地，根据目睹的现实写下
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
了被后世称为“三吏三别”的六首诗，《石
壕吏》是其中一首。石壕，即石壕村，在今
听妇前致词：三男邺城戌
河南三门峡东南。吏，小官，这里指差役。
男附书至，二男新?战死。存者且偷
②[投]投宿。
③[一何]多么。
生，死者长已矣！室中更无人，惟有
④【前致词】走上前去（对差役）说话。
乳下孙。有孙母未去，出人无完裙。
③［戌（shu）〕驻守。这里指参加围攻邺城叛
军的战斗。
老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳
〔附书至〕梢信回来。
役，犹得备晨炊。
【新]最近。
夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明
⑧［已］停止，这里指生命结束。
9【乳下孙]还在吃奶的孙子。
登前途，独与老翁别。
【有孙母未去〕（因为）有孙子在，（所以）
他的母亲还没有离去。
①【完裙］完整的衣服。裙，这里指衣服。
②[老妪（yu）〕老妇。
③【幽咽（ye）〕形容低沉、轻微的哭声。
142
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 阅读综合实践

茅屋为秋风所破歌?
①选自《杜诗详注》卷十（中华书局1979年
版）。这首诗作于唐肃宗上元二年（761），
当时安史之乱还未平定。诗中的茅屋即指
杜甫
成都近郊的草堂。
②〔三重（chong）茅〕多层茅草。
③〔挂胃（juan）〕缠挂。胃，缠绕。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重
④［长（chang）〕高。
茅?。茅飞渡江洒江郊，高者挂胃长④
③〔沉塘坳（ao）〕沉到池塘水中。坳，低洼
的地方。一说，沉是“深”的意思。
林梢，下者飘转沉塘坳。
6【忍能对面为盗贼］竞然狠心这样当面做
南村群童欺我老无力，忍能对面为
抢掠的事。忍，狠心。能，如此、这样。
盗贼?。公然抱茅人竹去，唇焦口燥呼
〔呼不得〕喝止不住。
⑧〔俄顷]一会儿。
不得？，归来倚杖自叹息。
9【漠漠〕阴沉迷蒙的样子。
俄顷?风定云墨色，秋天漠漠向
〔向昏黑】渐渐黑下来。向，接近。
①【念（qin）〕被子。
昏黑。布念多年冷似铁，娇儿恶卧
②【娇儿恶卧踏里裂〕孩子睡相不好，把被
踏里裂?。床头屋漏无干处，雨脚如麻
里蹬破了。
未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿
③【雨脚如麻］形容落下的雨点不间断，像
麻线一样密集。
何由彻！
④〔丧（sang）乱〕战乱，指安史之乱。
安得广厦千万间，大庇天下寒士
〔何由彻〕如何挨到头。何由，怎能、如
何。彻，通、到头。
俱欢颜！风雨不动安如山。鸣呼！何
【寒士]贫寒的士人。
时眼前突兀?见此屋，吾庐独破受冻死
（突兀（w心）〕高耸的样子。
亦足！
24唐诗三首
阅读
143
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

卖炭翁①
①选自《白居易集》卷四（中华书局1979年
版）。这是诗人创作的组诗《新乐府》五十
首中的第三十二首。诗人有自注云：“《卖炭
白居易
翁》，苦宫市也。”唐德宗贞元末，宫中派
宦官到民间市场强行低价买物，名为“宫
市”，实为掠夺。
卖炭翁，伐薪?烧炭南山③中。满
②[薪]木柴。
面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。卖
③〔南山］终南山，属秦岭山脉，在长安城南。
④【苍苍】灰白。
炭得钱何所营？身上衣裳口中食。可
5〔何所营］做什么用。营，谋求。
怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来
[辗（nian）〕滚压。
城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困
①【市〕城市中划定的集中进行交易的场所。
唐代长安有东、西两市，两市东、西、
人饥日已高，市南门外泥中歇。
南、北各有二门。
翩翩?两骑来是谁？黄衣使者白衫
⑧【翩翩］轻快的样子。
儿。手把文书口称敕，回车叱
9【黄衣使者白衫儿〕黄衣使者，指太监。
白衫儿，指太监手下的爪牙。
牛牵向北。一车炭，千余斤，宫使驱
[文书]公文。
将惜不得。半匹红纱一丈绫，系
①［救（chi）〕指皇帝的命令。
②[回]掉转。
向牛头充炭直。
③[叱（chi）]吆喝。
④【牵向北〕长安城宫廷在集市北边，所以
说“牵向北”。
5【将〕助词，用于动词之后。
【惜不得］吝惜不得。
【半匹红纱一丈绫］唐代商品交易，钱帛
并用，但“半匹红纱一丈绫”远远低于一
车炭的价值。
⑧[系（xi）]挂。
9[直]同“值”，价钱。
144
阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 写作

思考·探究·积累
结合写作背景阅读这三首诗，用自己的话说说它们分别讲述了什么故事，
反映出什么样的社会现实。
这三首诗都表现出对民生疾苦的关怀，写法上却有所不同。《石壕吏》和
《卖炭翁》在叙述中蕴含情感态度；《茅屋为秋风所破歌》则在篇末升华，
直接抒发诗人的情怀。试结合作品，分析这两种写法的表达效果。
三这三首诗中有不少精彩之处，如《石壕吏》的巧妙构思，《茅屋为秋风所
破歌》中对恶劣天气和生活环境的描写，《卖炭翁》中对卖炭老人及宫使
形象的刻画等。试结合具体诗句作简要分析。
四背诵这三首诗。任选一首，发挥想象，增加一些细节，改写成一则小
故事。
新乐府序
白居易
序曰：凡九千二百五十二言，断为五十篇。篇无定句，句无定字，系于
意，不系于文。首句标其目，卒章显其志，《诗三百》之义也。其辞质而径，
欲见之者易谕也。其言直而切，欲闻之者深诫也。其事核而实，使采之者传信
也。其体顺而肆，可以播于乐章歌曲也。总而言之，为君、为臣、为民、为
物、为事而作，不为文而作也。
（选自《白居易集》卷三）
24唐诗三首
阅读
145
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

阅读综合实践
本单元课文从不同角度体现了讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和
合、求大同等中华优秀传统文化的核心思想理念。研读课文，完成下列
任务。
1.查找相关资料，了解这些核心思想理念的内涵，看看它们在本单元课
文中是如何体现的。
2.全班合作，从本单元及此前学过的课文中摘录反映这些核心思想理念
的名句，也可以从课外再搜集一些，编一本“中华优秀传统文化核心
思想理念名句手册”。
二古人论事说理的方式非常丰富。有时会采取讲故事的方式，将道理隐含在
故事中；有时会运用类比，利用事物间的相似之处推出结论；有时则描述
某一事物的特点或境遇，借以表达某种观点。这几种说理方式，在我们学
过的文言文中都曾出现过。从本单元或以前学过的课文中各找出至少一
例，与同学合作探究，完成下列任务。
1.小组研讨：这三种说理方式各有什么巧妙之处？使用这三种说理方式
分别需要注意什么？
2.从下列道理中任选一个，尝试使用上述任意一种说理方式讲一讲。
知己知彼，百战不殆
精诚所至，金石为开
人无远虑，必有近忧
绳锯木断，水滴石穿
三学习文言文，经常会遇到词类活用的现象，常见的有名词用作动词、名词
用作状语、使动用法、意动用法等。参照示例，尝试以表格的形式梳理学
过的课文中出现的词类活用现象。
146|阅读
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

类别
序号
用例及释义
1
不独子其子（《大道之行也》）以…为子
名词用作动词
2
3
1
名词用作状语
2
3
1
使动用法
2
3
意动用法
2
3
阅读综合实践
阅读
147
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 以和为贵

写作
负责任地表达
在社会生活中，每个人都有表达的权利；在享有这一权利的同时，也要承
担相应的义务，那就是对自己的表达负责。特别是在今天这样一个“自媒体时
代”，信息传播方式多样，个体参与公众交流的程度空前提高，这就更需要我
们为自己的表达（特别是公开发表的言论）把关，负责任地表达。
那么，如何才能做到负责任地表达呢？
一是要实事求是，尊重事实。孔子云：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。”
（《论语·为政》）意思是：多听，遇到有疑惑的地方，暂时空着，不作主观判
断，谨慎地说出其他没有疑问的部分，就能少犯错误。如果没有全面了解事
实、未经冷静分析思考，就妄加评论、传播，很有可能会对他人造成伤害，甚
至造成恶劣影响。《穿井得一人》中，因为没有人去核实“丁氏穿井得一人”
的真伪，才导致了以讹传讹的现象；而宋君不轻信盲从，派人求证，终使真相
大白。说话如此，写作也是如此。无论是写人记事、介绍知识，还是论说问
题，都要坚持实事求是：事实归事实，推测归推测；了解几分说几分，不知道
的不乱说。例如，写新闻报道，可以对采访得到的材料进行加工、剪裁，但不
能断章取义，有意隐瞒关键事实，更不能指鹿为马、移花接木，凭空捏造或篡
改事实。八年级上册第一单元的新闻作品，虽然体裁有别、手法各异，但都是
据实报道，能够让读者获取真实的信息。又如，写知识性读物，要通过查阅相
关文献或实地考察充分获取资料，才能确保传播的知识是可靠、可信的。
二是要言之有据，言之成理。表达观点、作出判断或评价，必须立足于充
分的事实依据，才能令人信服。如孟子论述逆境对个人成长的作用，王选论述
扶植年轻人的重要性，都列举了大量的事实，有力地支撑了自己的观点。同
时，表达时要注意讲道理、合逻辑，确保内容的表达符合事物的客观规律和人
们的思维习惯，做到言之成理。比如《恐龙无处不有》《被压扁的沙子》，作
者在事实基础上经过严密的、环环相扣的逻辑推演，得出令人信服的结论，不
仅体现了科学精神，也体现出对读者负责任的态度。
148写作
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

三是要客观公允，理智平和。表达时，要坚持正确的价值观，力争做到客
观公正，保持冷静的头脑和平和的心态，避免陷人某种不良情绪，以致失去理
智，不顾事实，不讲逻辑。因此，动笔之前，要考虑写作的目的、预设的读
者、发布的场合、可能造成的影响。用语要讲究分寸，避免使用带有攻击性的
字眼，更不能恶语伤人。写完之后最好先放一放，自己读几遍，看看是否有情
绪化的、不负责任的言语。如果有，要修改之后再发布。
写作实践
一“家事、国事、天下事，事事关心。”为了培养关注时事的良好习惯，班级
拟举办“一分钟新闻短评”活动。选择近期你读到的一则新闻，写一段文
字表达你对其中报道的新闻事件的看法，并讲给同学听。200字左右。
提示：
1.选择一则自己感兴趣的新闻，并说明出处。
2.对事件的叙述要简洁、明晰，对事件的思考和评论要客观、公允。
3.表达清晰、准确，讲述大方、得体。时间控制在1分钟内。
二时光飞逝，转眼间一个学期又要结束了，班主任要求每名同学为自己的同
桌（或一名小组成员）写一段评语。请根据你的了解，对该同学本学期的
表现作出客观评价。300字左右。
提示：
1.要实事求是、客观理性地评价该同学的综合表现，包括学习、集
体生活等不同方面。
2.要叙评结合。评价要有具体事例支撑，事例要有代表性，能够印
证你的评价。
3.写完后征求一下被评价者的意见。
三拍几张照片分享生活场景，录几段视频报道新闻热点，写一段文字表达
负责任地表达
写作|149
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

内心感慨……数字时代，人人都有“麦克风”，人人都是传播者，自媒体
已经深入人们的生活。自媒体在带给我们信息便利的同时，也常常出现一
些不负责任的“自我言说”，甚至传播虚假内容，宣扬低级趣味，严重污
染了网络环境。你对自媒体有哪些认识或体验？搜集相关材料，自选角
度，自拟题目，结合自己的感受和思考写一篇文章。不少于500字。
提示：
1.可以讲述自己与自媒体有关的经历，谈谈体验；也可以针对自媒
体在信息传播方面的优劣，谈谈自己的看法。
2.安排好结构和逻辑层次，可以采取从主要到次要的顺序来写，也
可从正反两个方面来论说。
3.网络有道义，言论有边界，网络表达有底线。可以搜集有关自媒
客观表达你的看法。
150|写作
第六单元
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

专题学习活动
以和为贵
中国文化历来崇尚“和”，有关“和”的思想源远流长，内涵丰富。“和”
既被认为是诞育万物的本原、修德养性的关键，也被看作社会交往的准绳、
国家共处的原则。“和”的重要性体现在方方面面：故宫的三大殿被命名
为“太和殿”“中和殿”“保和殿”，商人们常说“和气生财”，贺人新婚要讲
“和和美美”“琴瑟谐和”，等等。
下面的活动围绕“和”展开，以小组为单位分头开展活动，探究“和”的
内涵和作用，最后全班集中开一次讨论会。
活动一：探“和”之义
，中（《·》）。回“回，
不同”的思想，不仅是一种人际交往的方式，而且是一种对待世界的哲学态
度。“和而不同”是中华传统文化的核心命题之一，我们今天仍需要对其作深
人探讨。
1．重视“和”的思想，对“和”与“同”内涵的思考并不始于孔子，也不止
于孔子。借助工具书，理解下面的材料，小组讨论：“和”与“同”有什么区别？
云“君子和而不同”者，和，谓心不争也；不同，谓立志各异也。君子之人
千万，千万其心和如一，而所习立之志业不同也。云“小人同而不和”者，小
人为恶如一，故云同也；好斗争，故云不和也。
皇侃《论语义疏》
和者，无乖戾之心；同者，有阿比之意。
朱熹《四书章句集注》
专题学习活动
151
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

